Взято из книги: **В.Н.Куликова.** «Как узнать человека. Лучшая книга тестов»

#Тест «Оптимист вы или пессимист»

Данный тест, позволяющий выявить отношение человека к окружающей действительности, разработали психологи и социологи из США. Внимательно прочитайте вопросы и выберите наиболее подходящий вариант ответа.

**1. Какие вы обычно видите сны?
А. Кошмарные.
Б. Туманные.
В. Приятные.
Г. Эротические.

**2. О чем вы думаете по утрам, едва проснувшись?
А. О погоде.
Б. О работе, которая вам очень нравится.
В. О работе, которая вас тяготит.
Г. О любимом человеке.
Д. О неприятном человеке.

**3. Как вы обычно завтракаете?
А. Встаете пораньше, сервируете стол, чтобы спокойно и с удовольствием поесть.
Б. Завтракая, тоскуете и ворчите, что не выспались.
В. Вам приятно поболтать за завтраком.
Г. Завтракаете в спешке, потому что, как всегда, опаздываете.

**4. На какой материал в газетах вы в первую очередь обращаете внимание?
А. На новости политики и экономики.
Б. На спортивные новости.
В. На разделы о культуре.
Г. На статьи о светской жизни.

**5. Какова ваша реакция на статьи о скандалах, преступлениях, чрезвычайных происшествиях ?
А. Вам это безразлично.
Б. Очень переживаете, как бы такое не случилось с вами или с вашими близкими.
В. Возмущены тем, что правоохранительные органы не способны навести порядок.
Г. Просто принимаете к сведению, что такое случается.

**6. Как вы ведете себя при встрече с незнакомым человеком?
А. Доверяетесь ему.
Б. Ждете, когда он задаст вам вопрос.
В. Наблюдаете за ним с любопытством.
Г. Наблюдаете за ним, не делая никаких выводов.

**7. Как вы ведете себя и что чувствуете, когда замечаете, что незнакомый человек разглядывает вас в магазине, на улице и.т.д. ?
А. Вам кажется, что в вашей внешности что-то нелепое, неправильное.
Б. Чужое внимание вам очень нравится.
В. Стараетесь посмотреть на себя в зеркало, стекло автомобиля или витрину;
Г. Вас ничего не волнует, вы не обращаете на это внимания.

**8. Что вы делаете, когда ищете какой-либо адрес в незнакомом городе?
А. Берете такси и называете адрес водителю.
Б. Расспрашиваете прохожих.
В. Ищете сами, рассматривая названия улиц и номера домов.
Г. Переживаете, что не сумеете найти.

**9. Какие мысли посещают вас в начале рабочего дня?
А. Надежда, что день будет весьма удачным.
Б. Мечтаете, чтобы рабочее время скорее закончилось.
В. Радуетесь, что увидитесь с коллегами и сможете поболтать с ними.
Г. Лелеете надежду, что в этот день не случится никаких неприятностей.

**10. Что вы ощущаете, когда, играя в какую-либо игру, терпите поражение?
А. Расстраиваетесь и думаете, что день выдался неудачный.
Б. Будете упорно играть до тех пор, пока не одержите победу.
В. Относитесь к проигрышу спокойно, ведь игра – это игра и ничего больше.
Г. Лихорадочно размышляете, отыскивая способ отыграться.

**11. Что вы делаете, когда за столом вам предлагают попробовать очень вкусное блюдо?
А. Набрасываетесь на еду и с удовольствием ее поглощаете.
Б. Боитесь, что поправитесь.
В. Едите, но вас мучает совесть.
Г. Боитесь, что эта пища не подойдет для вашего желудка.

**12. Какие чувства вы испытываете, поссорившись с симпатичным вам человеком?
А. Боитесь полного разрыва отношений.
Б. Относитесь к этому невозмутимо, считая, что конфликт пойдет на пользу.
В. Полагаете, что скоро восстановите отношения.
Г. Считаете, что постоянно ровные отношения слишком скучны.

**13. Какие мысли посещают вас, когда вы рассматриваете собственную фигуру в зеркало?
А. «Впечатление неплохое, хотя нет пределов совершенству».
Б. «Хорошо бы немного похудеть, но это очень трудно сделать».
В. «Фигура не хуже, чем у других».
Г. «Нужно немедленно заняться гимнастикой».

**14. Вы непосредственны в любовных отношениях?
А. Своему увлечению, даже кратковременному, отдаетесь полностью.
Б. Думаете о том, приятно ли проявление ваших чувств партнеру.
В. Вы всегда тревожите и беспокоитесь.
Г. Вы невозмутимы и считаете, что все идет как надо.

**15. Вы только что прошли медицинский осмотр, но пока не знаете результатов. Какие ощущения вы испытываете?
А. Боитесь, что у вас найдут серьезное заболевание.
Б. Вы уверены, что медики все равно не скажут всей правды.
В. Стараетесь вообще не забивать себе голову тем, что пока вам неизвестно.
Г. Полагаете, что лучше вовремя узнать правду.

**16. Как вы оцениваете свои отношения с посторонними людьми?
А. Приветливые, ровные или прохладные – все зависит от ситуации.
Б. Очень часто вы ощущаете неловкость, общаясь с незнакомыми людьми.
В. Стараетесь увидеть себя со стороны, представить, что скажут или подумают о вашем поведении окружающие.
Г. Вам часто кажется, что вы «выше» других.

**17. Как вы готовитесь к предстоящему вам вскоре долгому путешествию?
А. Заранее тщательно все планируете.
Б. Уверены, что, как ни готовься, все равно где-то возникнут проблемы.
В. Не особенно готовитесь, потому что знаете: все само собой утрясется.
Г. До самого отъезда нервничаете, но когда садиться в поезд (самолет, автобус, машину), успокаиваетесь.

**18. Какой из названных ниже цветов вам по душе?
А. Красный.
Б. Серый.
В. Зеленый.
Г. Синий.

**19. На что вы рассчитываете, принимая решения?
А. Что все будет хорошо, если подвернется удача.
Б. Рассчитываете только на себя.
В. Полагаете, что объективно оцениваете свои шансы.
Г. Присматриваетесь к знакам, которые принято считать предзнаменованием (пустое ведро, черная кошка и.т.п.).
Д. Считаете, что у каждого человека своя судьба.

**20. Вам дается четыре варианта возможного будущего. Что вы выберете?
А. Получение наследства.
Б. Стабильные успехи в карьере.
В. Создание чего-то значительного в искусстве или науке.
Г. Большую любовь, верную дружбу.

**ТАБЛИЦА

| № вопроса | А | Б | В | Г | Д |
|:---------:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
|     1     | 1 | 4 | 3 | 5 | - |
|     2     | 2 | 5 | 2 | 4 | 1 |
|     3     | 5 | 2 | 3 | 1 | - |
|     4     | 2 | 1 | 4 | 4 | - |
|     5     | 3 | 1 | 2 | 4 | - |
|     6     | 5 | 1 | 3 | 3 | - |
|     7     | 1 | 5 | 2 | 4 | - |
|     8     | 1 | 5 | 3 | 2 | - |
|     9     | 5 | 2 | 3 | 2 | - |
|     10    | 2 | 1 | 5 | 3 | - |
|     11    | 5 | 2 | 3 | 1 | - |
|     12    | 1 | 2 | 5 | 4 | - |
|     13    | 5 | 2 | 3 | 2 | - |
|     14    | 3 | 2 | 1 | 5 | - |
|     15    | 2 | 1 | 4 | 3 | - |
|     16    | 5 | 2 | 3 | 4 | - |
|     17    | 2 | 1 | 4 | 2 | - |
|     18    | 3 | 1 | 2 | 4 | - |
|     19    | 2 | 5 | 3 | 1 | 2 |
|     20    | 3 | 1 | 5 | 4 | - |

*Используя таблицу, подсчитайте количество баллов.

**24-35 баллов.** Вы – закоренелый пессимист. Поменяйте свое отношение к жизни, и тогда мир вокруг вас засияет яркими красками.

**36—47 баллов.** На некоторые вещи вы смотрите с оптимизмом, но пессимистические настроения явно преобладают. А ведь жизнь лучше, чем вы о ней думаете. Постарайтесь делать как можно больше приятного себе самому.

**48—60 баллов.** У вас очень трезвый взгляд на окружающую действительность, однако отказаться от пессимистических настроений вы почему-то не можете.

**61—75 баллов.** Ваше отношение к миру, в котором вы живете, реалистично, даже в самой сложной и запутанной ситуации вы стараетесь сохранять оптимизм.

**76—90 баллов.** Вы – непоколебимый оптимист, и это правильно. Однако именно данное качество в некоторой степени не дает вам возможности вовремя замечать и исправлять ошибки.

**91—100 баллов.** Вы, конечно же, считаете себя неисправимым оптимистом, но это уже и не оптимизм вовсе, а безграничное легкомыслие.